# week3: 리액트 카드 검색 UI 개발

## 1. 학습에 대한 번아웃

- 이번주 들어서서 급격히 공부가 너무너무 하기싫어졌다...늦잠도 자고싶고 놀고싶은데 그러면 안돼는거 알면서 마음이 잘 안잡힌다. 결국 혼자 큰 결단을 내리고 목,금 내리 잤다. 확실히 자니까 정신이 맑아지고 공부할 의욕이 조금?? 생긴거같다..ㅎ 그러나 여전히 강사님 말씀이 귀에 안들어오고 집중이 안돼 그냥 결석하고 강사님 줌을 켜놓기만 하고 들리는 것만 들어볼려고 했다.
- 그러다가 금요일 오전에 노션문서를 보는데 과제 주제가 아니! 카드 컴포넌트라니! 그 과제를 보자마자 갑자기 아이디어가 번쩍하고 떠올랐다. 여가시간에 최근 닌텐도 헬로키티 아일랜드 어드벤처라는 게임을 하는중인데 좋아하는 캐릭터들이 나와서 아주 즐겁게 하고있는 게임이다. 보자마자 이번 주 과제 디자인은 이 게임 캐릭터들을 토대로 직접 원하는 모양으로 만들기로 했다.
- 참고로 이 웹이 안내하는 부분에 대한 tmi는! 게임상에 캐릭터들에게 하루 3개씩 선물을 주면서 우정도를 높혀야하는 시스템인데, 태그는 해당 캐릭터에게 줄 수 있는 태그들을 의미한다. 이 태그들을 참고해서 원하는 캐릭터를 찾을 수 있도록 만들었다.
- 사실 수업을 듣는게 가장 중요하지만 집중도 안돼고 그동안 열심히 달려서 지친것인지, 이 회고를 보시는 강사님에겐 죄송하지만 금요일도 결석을 하고 수업을 포기하고 리마인드를 하기로 했다, 그래서 이번 과제를 하며 수업 때 집중못하여 기억 못하는 내용들은 구글과 강사님 노션을 참고하여 만들었다.
- 그런데 만들다보니 너무 재미있었다! 집중 못하여 기억이 안나는 부분은 구글을 찾아보고 노션을 읽어보고, 하나씩 하나씩 만들면서 이번주 수업내용(금요일 내용 빼고)을 복습할 수 있었다.

## 2. 구현 과정에서의 시행착오

- CardBox를 처음에는 div으로 구성했으나, 접근성을 위해 button으로 변경하였지만 요상하게 tabindex가 안먹었다. 시간을 오래 할애해서 해결할려고 했지만 생각해보니 밑에 텍스트들을 aria-label이 읽어주는게 더 낫겠다 싶어 div로 다시 바꿨다. 저 카드들을 눌렀을 때 어떤 액션이 발생하는게 아니니 button이 맞지 않다고 판단했다.
- **import './card.css'** 인데 아무생각 없이 import style './card.css' 을 추가했다가 CSS가 의도대로 적용되지 않는 경우가 있었다. 이런부분은 아주아주 기초 부족으로 생각한다....나의 실수였다.
- 반응형 레이아웃을 적용할 때 처음에 설정한 카드의 width 고정값 때문에 grid가 깨지는 현상이 발생해, width를 다시 100%로 바꾸고 max-width로 제어했다.
- 접근성(tabIndex, aria-label 등)을 고려해보니, 단순히 속성만 추가한다고 완벽해지지 않고, 태그의 의미와 역할에 따라 다르게 접근해야 함을 느꼈다! 이제야 접근성에 대해 조금씩 알게된 것 같다.

## 3. 배운 점

- 스크린리더 접근성을 위해 aria-label, role 등 속성을 적절히 부여하는 것이 중요함을 알게 됐다.
- 컴포넌트 구조를 잘게잘게 쪼개며 유지보수의 용이성을 높이는 방법을 배웠다! 아주 편하더라! 강사님이 말씀하신건 역시 다 뜻이 있었다...고집 부리지 말자!
- 브라우저 개발자도구로 실제 홈페이지에서 숏컷 아이콘을 직접 따왔다. 그동안 파일을 다운받아 넣었었는데 약간 느낌이 도둑질같았다.ㅎㅎ

## 4. 아쉬운 점 & 개선점

- 접근성(특히 키보드 네비게이션, 스크린리더 지원)을 처음부터 더 신경 썼으면 좋았을 것 같다. 다 만들고나서 하나씩 하나씩 추가하니까 시간이 배로 드는듯한 기분이다.
- 처음엔 tailwindcss를 사용해보려고 했으나, 기존 CSS 방식이 더 익숙하여 아직 적응을 못해 어디가 잘못됐는지 알기가 나한텐 복잡했다. 코드를 보면서 어지럽고..이것도 분리를 시키는게 좋을거같애서 결국 css로 했다.
- 지금은 단순 **카드** 지만, 나중에 더 복잡한 UI로 발전할 가능성이 있으니, 지금부터라도 구조를 잘 잡아두는 것이 중요할 것 같다. 추후 div을 button 이나 a 로 바꿔서 각 캐릭터 카드를 클릭시 다양한 이벤트들이나 페이지이동이 가능하도록 해야겠다.

## 5. 느낀 점

- 반복적인 시행착오와 리팩토링을 통해 코드가 점점 더 좋아지는 경험이 유익했다. 특히 파일관리를 이번에 다시 한번 더 배운 것 같다.
- 앞으로도 접근성과 유지보수성을 항상 염두에 두고 개발해야겠다고 다짐했다.
- 확실히 원하는 디자인을 직접 구현해보니 너무 재미있었다! 앞으로도 이런식으로 내가 좋아하는 캐릭터나 사물들을 토대로 직접 디자인을 구상하고 구현해보는 연습을 많이 해봐야겠다.
- 그런데 디자인 만드는 기준이 없어서 아무렇게나 내가 보기 좋게만 만들긴했는데, 다음에는 좀 더 체계적으로 접근해봐야겠다.
- 커밋기록도 여태 신경안쓰고 만들기만 했는데, 일일히 커밋메세지를 남기니 내가 뭘 먼저했고, 나중에 어떤 부분을 수정했는지 한눈에 파악할 수 있어서 좋았다. 특히 css 안먹는 문제 발생 시 커밋기록을 보면서 다시 되돌리고 수정하니까 아주 유용했다. 이게 바로 실무에서 협업할 때 중요한 부분이구나 느꼈다.
- 대형사고가 발생했다...바로 위 회고까지 작성하고, 일일히 커밋을 했는데 막상 깃허브에 푸쉬를 하려니까 갑자기 에러가 발생했다. ai한테 물어보니, 원격저장소와 로컬저장소의 커밋내역이 달라서 그런거라고 한다. react-homework 폴더에서 작업하지않고 week3 폴더로 들어가서 작업을 하고, 거기에 커밋을 했기에 두 군데 다 git 폴더이기에, 푸시를 하면 week3 폴더가 별도로 깃허브에 올라가는 모양새였다. 하지만 이미 찾아본 **rm -rf week3/.git** 이 코드를 그대로 터미널에 입력해서 커밋기록이 다 날아가버렸다....하....결국 머릿속에 남아있는 커밋 메시지 남긴 기록으로 다시 커밋했다. 너무 아쉽다, 무슨 문제가 있어서 해결했는지 다 남아있었는데 그 내용들이 사라져버려서 ㅜㅜ 하지만 이번 기회에 함부로 터미널에 명령어 쓰면 안됀다는걸 뼈저리게 느꼈다. 그리고 다음부터는 신중히 폴더 열고 작업해야겠다. 이렇게 제 히스토리가 날아가버렸습니다...
